### 2019-05-23 chapters/chapter-1.tex
Remove some references in background

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses. Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM). Mengenai hal ini dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.

Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM.

@@

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}. Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN), yang dipilih berdasarkan alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.

>>>>

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses. Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).

Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU. GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM \citep{dean2012large}.

@@

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi. Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

@@

Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN).

### 2019-05-23 chapters/chapter-2.tex
Remove some references in background

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus. Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}).

>>>>

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus. Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}).

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Remove some references in background

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

>>>>

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).
